とつぜんですが ここで 昔話クイズを します。
この 4つの 物語の中で 一番古く 出来た 物語は どれでしょうか。
すでに 答えが 分かった人も いるかも しれません。
正解は かぐや姫（ひめ）でした。
古い時代には 竹取物語 という 名前で 知られていました。
今回の 動画から 竹取物語の 読解を 行います。
竹取物語 という 作品は 古い時代から あります。
昔も 今も 絵本や 映画に なったり しています。
この作品は 大事にされている ことが 分かります。
竹取物語は いつ 出来た 物語 でしょうか。 確認しましょう。
ここに 日本の歴史の 年表が あります。
竹取物語の 成立は どのあたり でしょうか。
今は このあたりです。
どんどん さかのぼります。
竹取物語の 成立の 時代は 平安時代の 初めです。
平安前期 という 読み方をします。
作者は 分かりません。
男の人が 書いた かもしれない と言われています。
作者が 分からない時は 未詳（みしょう）くわしくは 分からない と書きます。
ポイントです。
竹取物語は 今 残っている 物語の中で 一番古い 最古の物語です。
なぜ 一番古いと 分かるの でしょうか。
平安時代の 後期に 源氏物語 という 長い物語が 出来ます。
源氏物語を 聞いたことが ありますか。
とても 有名な 作品です。
源氏物語の中で 竹取物語が このように しょうかい されます。
「物語の 出（い）で来（き）はじめの親」これは どのような 意味でしょうか。
物語が 出てきた中でも 一番初めの 親のような 作品です。
源氏物語で このように しょうかい されるため 竹取物語は 一番古いことが 分かります。
次に 竹取物語に 出てくる 主な登場人物を 見ます。
まず初めに 出てくるのが おじいさんです。
おじいさんは 古文では 翁（おきな）と 呼びます。
いっしょに 暮らしている おばあさんを 嫗（おうな）と呼びます。
この2人が 育てるのが かぐや姫（ひめ）です。
かぐや姫（ひめ）が 大きくなってから けっこんを 申しこむ 男の人が 5人います。
この人たちを 貴公子 と呼びます。
この 男の人たちは 貴族です。
貴族の 男の人が 5人です。
後に出てくる人を 帝（みかど）と呼びます。これは 天皇のことです。
最後に 登場するのが 天人です。
天人は 天の人 と書きます。
人間の世界 ではなく 天に住んでいる人 です。
天人たちが 月から かぐや姫（ひめ）を むかえに来る 場面が あります。
登場人物を 確認しました。
次は 全体の 話の流れを 見ましょう。
竹取物語 という 作品は とても 有名です。
いろいろな人が 書き直しています。
そのため みなさんが 知っている話と 古文の 竹取物語は 少し 内容が ちがう かもしれません。
では 見てみましょう。
まず 翁（おきな）おじいさんが 竹の中から 女の子を 発見します。
この 女の子を 家に 連れて帰り 嫗（おうな）おばあさんと いっしょに 育てることに します。
かぐや姫（ひめ）は 大人に 成長していきます。
かぐや姫（ひめ）が 大人に 成長する スピードは とても 早いです。
どのくらいの スピードで 成長したと 思いますか。
ふつうは 10年か 20年 かかると 思います。
かぐや姫（ひめ）は なんと  3か月で 大人に なります。
これは 人間とは 思えません。
スピードが 早すぎます。
大人になった かぐや姫（ひめ）の 所に 男性の 貴族の 貴公子が 5人 来ます。
貴公子は かぐや姫（ひめ）に けっこんを 申しこみます。
かぐや姫（ひめ）は だれとも けっこんする気は ありませんでした。
おじいさんが 説得して かぐや姫（ひめ）は 貴公子の 1人と けっこんする ことにします。
その1人を 決めるために かぐや姫（ひめ）は 貴公子たちに テストを 出します。
世の中には こういう物が あるらしい。
それを 取ってきて 私に 見せてください という テストです。
しかし このテストに 貴公子の 5人は 合格しません でした。
そのため かぐや姫（ひめ）は だれとも けっこん していません。
その後 ある日から かぐや姫（ひめ）は 月を見て 泣くように なります。
かぐや姫（ひめ）は なみだを 流します。
家の人が なぜ 泣いているのか 何が 悲しいのか と聞きました。
かぐや姫（ひめ）は 言いました。 私は 月の世界の 人間です。
近いうちに 天人が  むかえに来るため 月に 帰らなくてはなりません と打ち明けます。
ここで おどろきの 事実が 出てきました。
十五夜の晩に 月から むかえが来て かぐや姫（ひめ）は 月に 帰ります。
その時に かぐや姫（ひめ）は 何も残さずに 帰ったわけでは ありません。
かぐや姫（ひめ）は 天皇に 手紙と 不死の薬を 残します。
最後の場面は 天皇が 不死の薬を 飲んで 不死身に なりました。そうでは ありません。
なんと 天皇は 山で 不死の薬を 燃やします。
不死身になれる 薬なので もったいない 気がします。
これで 竹取物語の話は おしまいです。
どうでしたか。
次の 動画から 実際に 古文で 竹取物語を 読みます。